1、一句话描述您的开源项目
一个外行的神经网络探索项目。   

2、项目产生的背景，为什么决定开发这个项目 ？
因为石油行业不景气，我打算用做开源项目的方式练手，以后万一失业了，可以多一个找工作的机会。其实在做这个项目之前，还做过好几个开源项目，做这个项目只是偶然兴起，但没想到却比我花了几倍时间的几个“正经”项目更受关注，我想可能是因为这个项目可视化、比较有趣的特点容易吸引眼珠。人工生命不是一个新概念，我在这个项目里加入了一些自已的想法，可能对其它人也有一点启发，人工智能不光是一个技术问题，也是一个人生观问题，“意识”本身是什么? 如果不能回答清楚，就不能深入地研究神经网络。实际上，我在96年就开始思考人工智能、意识的本质之类的问题，还写信给中科院建议进行加强“类人智能”的研究(典型的民科行为，当然没回音)。在2001年还做过一个“造人论坛”网站，也没有什么反响。现在想想看，还是因为学术界重视实践，对这类天马行空的“软文”看不上眼是很正常的。之所以想起做这个人工生命项目，也是因为阿尔法狗出现带来的触动，提示我电脑硬件的发展一日千里，在摩尔定律的推动下，已使得“造人”成为可能。而现有的神经网络研究，却感觉始终没有抓到点子上，将“造人”作为重点，我个人认为这是非常短视和危险的。与其说这个项目是试图单枪匹马地来造出类人智能（实际上也不可能)，倒不如说是试图用一些简单的技术探索来提醒人们，“造人”是神经网络研究的重点，一直都必须是，如果碰巧在技术探索上有成果的话，比较有说服力，会吸引来更多的人关注“造人”这个领域，这才是这个项目的根本目的。当然，我也没想到会真有一点发现(比如眼睛的诞生)，这是出乎我这个纯民科的意料的。另外，“造人”也可以提醒一些神经网络项目不要走弯路，比说本人坚信能够完全替代人类的自动驾驶、自动翻译是永远不可能在“造人”这个目标达成前实现的，这是条技术红线，不理解这条红线的企业将会注定撞得头破血流。     

3、您的项目的用途、特点
这个项目目前“无用”是它的最大特点，它的基本原理是拷贝生物进化的过程，从草履虫、蚂蚁、青蛙、狗......，一步步模拟上去，直到达到类人智能的程度。在项目起步阶段，它实现的功能非常简陋，所以趣味性是重点，可以吸引更多的人来关注这个领域。当然，到了后期，“无用”将变成“有用”，这就象一个蚂蚁没象没什么用，一个青蛙好象也没什么用，但一只狗就有点用了，一个小孩就更有用了，道理是相通的。现在的人工智能研究，目标一开始就是奔着“有用”去了，比方说人脸识别、自动驾驶这种任务, 有可能人为地加入了许多固定的算法，当环境改变后，这些“有用”的算法反而成了制约它适应新环境的因素。  

4、项目适合场景、人群以及涉及到的功能、技术
这个项目研究的是通用人工智能，与其说它适用于什么场景，不如说它代表了一个研究方向，通用人工智能的目的是解决所有智能问题，包括代替人类思考，也就是适用于所有需要智能的场景。人工生命是研究通用智能的一条路，而且个人认为是一条比较平坦稳当的路，因为自然界有太多的生命样本可以作为参考，从单细胞生物到人类都是。
这个项目适合的人群，当然比较适合我这种门外汉，因为比较形象化和直观，目前没有引入什么需要高等数学的算法，不过，最终它还是应该由学院派来研究的，毕竟它的目标太大，硬件和时间投入上都是个无底洞。计算机是个新领域，不象高能物理对于普通人来说已经很难有什么新发现了，而神经网络却是个新领哉，对于普通人来说，也是有可能在技术上捡漏的。  
这个人工生命项目实现的功能是构造一个虚拟环境，演示在这个虚拟环境中虚拟生命的进化，除了演示目的外，它这个虚拟生命进化出来的功能也是可以解决现实中的一些实际问题，比如多变量筛选优化，可以通过大样本数+随机试错这种遗传算法来实现。
技术实现上，这个项目还在摸索中，水无定形，但总体思路是用一台串行的电脑来模拟一个并行神经网络或并行硬件芯片，把脑的输入输出当成一个整体来考虑，环境以及训练本身也要看成它脑结构成长形成的一个关键因素，以内因为主，但外因也必不可少，象教小孩一样成长，不教育就不成长。如果这个项目取得一些进展之后，再考虑移植到并行计算机或硬件上，现在神经网络研究的瓶颈不是在硬件上，而是在软件或思路上，所以可以借用计算机的高速度来构造一个虚拟模型来加速这个试错和摸索过程，当然对于个人来说，一台好的电脑甚至是超级电脑可以促进这个探索，因为不需要将时间花在采用特殊的编程技巧上去优化内存和加快运行速度。

5、在初步搭建脑模型和虚拟环境（已完成的短期目标）的过程中有没有遇到过什么意料之外的困难或收获？  
做这个项目，意料之外的困难是没有的，因为要解决的问题太大，象一只蚂蚁要啃一座山一样，这不叫困难，只能说是目标太遥远，如果一定要说困难，时间不够可以算一个，因为只能用业余时间做，这是一个业余选手(我本职是机械设计)利用业余时间做的项目。  
至于意料之外的收获，编程序的一般不会提什么意外收获，因为意外收获的通常总是一个Bug。但这个项目却是实实在在地给了我一个意外，不是指它比我花了几倍精力的开源DAO工具项目更受欢迎，而是在第二个版本“眼睛的诞生”，我确实没想到青蛙的行为会表现的比我意料中的要复杂，给了我一个惊喜，这很明显能够证明自然界中眼睛是可以由随机生成的神经网络搭配形成的，能够亲眼看到这个过程在我的电脑上重现，我也是比较意外和开心的。  

6、您预计完成所有短期目标需要长时间？
这个不好说，永无止境吧。这不是一个人能完成的目标，


7、您的项目介绍中曾说，项目将结束于被机器人代替人类的一天，“机器人代替人类”的话题目前还是非常具有争议性，您是如何看待这个问题？

8、您是否考虑过将项目实体化/硬件化？

9、您在工作之余是如何给自己充电的？

10、不知道您是否看过美剧《西部世界》，如果您看过，剧中的 AI 发展水平对您的项目理念有什么影响吗？

3.个人信息
小卡片
ID（姓名）：
技能：
码龄：
爱好：

自我介绍
参考示例：

松本行弘（Yukihiro Matsumoto），Ruby 语言发明者，亦是亚洲首屈一指的编程语言发明者，日本计算机科学家，昵称“Matz”。著有《松本行弘的程序世界》《代码的未来》等作品，如今 53 岁的他仍每天享受着编程的乐趣。 

狮子的魂，湖南理工学院退学学生，超级计算机痴，严重代码洁癖，多个知名开源软件的作者，深圳原语智能创始人。
技术研究领域：系统架构、 NLP （中文分词、信息检索、语义理解、实体提取、文本摘要、语音识别、语音合成）、机器学习、信息安全。



4.照片素材
标注：照片也将用于视频宣传素材，以照片搭配作者信息小卡片的形式。
请提供不少于 3 张的个人照片
照片可结合大纲问题提供，相应的文字配上相应的照片效果较好

然后视频的录制可以看一下这个文档：https://shimo.im/docs/8xJPpcwPhHqYhYH3/ 《Gitee 放码过来节目录制说明》，可复制链接后用石墨文档 App 或小程序打开
