1、一句话描述您的开源项目
"造人"是所有问题的通解，“人工生命”是一个外行捣估出来的“造人”项目。

2、项目产生的背景，为什么决定开发这个项目 ？
因为石油行业不景气，我打算用做开源项目的方式练手，以后万一失业了，还可以多一个找工的机会。其实在做这个项目之前，还做过好几个开源项目，做这个项目只是偶然兴起，却没想到比我花了更多时间的几个“正经”项目更受关注，我想可能是因为这个项目可视化、比较有趣的特点容易吸引人。人工生命不是一个新概念，我在这个项目里加入了一些自已的想法，可能对其它人有一点启发，人工智能不光是一个技术问题，也是一个人生观问题，“意识”本身是什么? 如果不能回答清楚，就不能深入地研究神经网络。实际上，我在96年就开始思考人工智能、意识的本质之类的问题，还写信给中科院建议进行加强“类人智能”的研究(典型的民科行为，当然没回音)。在2001年还做过一个“造人论坛”网站，也没有什么反响。现在想想看，还是因为学术界重视实践，对这类天马行空的“软文”看不上眼是很正常的。之所以做这个人工生命项目，也是因为阿尔法狗出现带来的触动，提示我电脑硬件的发展一日千里，在摩尔定律的推动下，已使得“造人”成为可能。而现有的神经网络研究，我感觉始终没有抓到点子上，将“造人”作为重点，我认为这是非常短视和危险的。与其说这个项目是试图单枪匹马地来造出类人智能（实际上也不可能)，倒不如说是打算用一些简单的技术探索来提醒人们，“造人”是神经网络研究的重点，一直都必须是，如果碰巧在技术探索上有成果的话，比较有说服力，会吸引来更多的人关注“造人”这个领域，这才是这个项目的根本目的。当然，我也没想到会真有一点有趣的发现(比如眼睛的诞生)，这是出乎我这个外行的意料的，我一向以为科研是专家们的事。另外，这个“造人”项目也可以提醒一些神经网络项目注意一下哲学理论，不要走弯路，比说本人坚信能够完全替代人类的自动驾驶、自动翻译是永远不可能在“造人”这个目标达成前实现的，这是条技术红线，不理解这条红线的企业将会注定破产。     

3、您的项目的用途、特点
目前这个项目“无用”是它的最大特点，它的基本原理是拷贝生物进化的过程，从草履虫、蚂蚁、青蛙、狗......，一步步模拟上去，直到达到类人智能的程度。在项目起步阶段，它实现的功能非常简陋，所以趣味性是重点，可以吸引更多的人来关注这个领域。当然，到了后期，“无用”将变成“有用”，这就象一个蚂蚁没象没什么用，一个青蛙好象也没什么用，但一只狗就有点用了，一个小孩就更有用了，道理是相通的。现在的人工智能研究，目标一开始就是奔着“有用”去了，比方说人脸识别、自动驾驶这种任务, 有可能人为地加入了许多固定的算法，但当环境改变后，这些“有用”的算法反而成了制约它解决新问题的因素。  

4、项目适合场景、人群以及涉及到的功能、技术
这个项目研究的是通用人工智能，与其说它适用于什么场景，不如说它代表了一个研究方向，通用人工智能的目的是解决所有智能问题，包括代替人类思考，也就是适用于所有需要智能的场景。人工生命是研究通用智能的一条路，而且个人认为是一条比较平坦稳当的路，因为自然界有太多的生命样本可以作为参考，从单细胞生物到人类都是，这些是上天赐给人类的礼物。  
这个项目适合的人群，当然比较适合我这种门外汉，因为比较形象化和直观，目前没有引入什么需要高等数学的算法，不过，最终它还是应该由学院派来研究的，毕竟它的目标太大，硬件和时间投入上都是无底洞。计算机是个新领域，不象高能物理对于普通人来说已经很难有什么新发现了，而目前神经网络却是个新领哉，对于普通人来说，也有可能在技术上捡漏。  
这个人工生命项目实现的功能是构造一个虚拟环境，演示在这个虚拟环境中虚拟生命的进化，除了演示目的外，它这个虚拟生命进化出来的功能也是可以解决现实中的一些实际问题，比如多变量筛选优化，可以通过大样本数+随机试错这种遗传算法来实现。
技术实现上，这个项目还在摸索中，水无定形，但总体思路是用一台串行的电脑来模拟一个并行神经网络或并行硬件芯片，把脑的输入输出当成一个整体来考虑，环境以及训练本身也要看成它脑结构成长形成的一个关键因素，以内因为主，但外因也必不可少，象教小孩一样成长，不教育就不聪明。如果这个项目取得一些进展之后，再考虑移植到并行计算机或硬件上，现在神经网络研究的瓶颈不是在硬件上，而是在软件或思路上，所以可以借用计算机的高速度来构造一个虚拟模型来加速这个试错和摸索过程，当然对于个人来说，一台好的电脑甚至是超级电脑可以促进这个探索，因为不需要将时间花在采用特殊的编程技巧上去优化内存和加快速度。

5、在初步搭建脑模型和虚拟环境（已完成的短期目标）的过程中有没有遇到过什么意料之外的困难或收获？  
做这个项目，意料之外的困难是没有的，因为要解决的问题太大，象一只蚂蚁要啃一座山一样，这不叫困难，只能说是目标太遥远，如果一定要说困难，时间不够和算法知识不了解可以算上，只能利用业余时间做，这是一个业余选手(我本职机械设计)利用业余时间做的业余项目。  
至于意料之外的收获，编程序一般不会提什么意外收获，因为意外通常总是收获一个Bug。但这个项目却是实实在在地给了我一个意外，不是指它比我花了十倍精力做的ORM工具项目更受关注，而是指在第二个版本“眼睛的诞生”时，我确实没想到青蛙的行为会表现的比我意料中的要复杂得多，给了我一个惊喜，因为它很明显证明了自然界中眼睛是可以由随机生成的神经网络形成的，能够亲眼看到这个过程在我的电脑上再现，我也是比较意外和兴奋的。  

6、您预计完成所有短期目标需要长时间？
这个不好说，这不是一个人能完成的目标。我不比其它人更聪明，也许这个项目的价值就在于吸引更多人加入“造人”的行列吧。人越多，项目进展就越快。我个人的短期目标是搭建出一个将模式识别和条件反射功能结合起来的3维脑模型，对于我这个对算法没什么概念的人来说还是很有难度的，如果只有一个人搞，个人估计要花3、5年时间吧，也可能根本搞不出来，这个真不好预测，如果能预测出来，那几个月就能搞出来了。

7、您的项目介绍中曾说，项目将结束于被机器人代替人类的一天，“机器人代替人类”的话题目前还是非常具有争议性，您是如何看待这个问题？
这是一个很大的话题，没有人能预测将来，只能猜测，也不可能建立在自已猜测的基础上去说服其它人。但是我还是要说我的猜测会比别人稍微准一点，因为我早在96年就开始思考神经网络，01年预言围棋将超过人类,02年就开始构思人脑模型，我想到的可能已经超越了大多数普通人，尤其比较自豪的是自以为看透了意识的本质。在我看来，信息科技的进展越来越来快，将很快越过奇点，有可能在20年内出现与人的智能相等的通用机器智能，也就是说，能通过图灵测试。  
神经网络研究不光是一个技术问题，也是伦理和管理问题，如果不提前做出准确的预测，放任各国各行研发，则机器人有可能在一个人们不经意的时间出现，而且有很大可能最先被运用在军事领域，这将是人类的灾难。如果不加以控制，则人类驾驭机器人的第一天起，人类被机器人反扑的命运就已经注定了。所以神经网络技术前景的预测、研发、机器人立法需要提前排上日程，要引导机器人向对人类有益的方向发展，也就是说与人类和平共处，这个可以通过机器人人权法来保障。但这些个预测、管理、立法到底谁说了算?问题又绕回到原点，谁的技术强，谁就最有发言权，不是技术上的发言权，而是指测预未来的发言权，因为人们总是会相信技术最先进的人发表的预测会更准一些。  
 
8、您是否考虑过将项目实体化/硬件化？
这是是必然的也是这个项目的最终目标。但目前先只能考虑这个项目本身或这个研发方向的发展问题。只有参与的人多了，技术上、软件上的成果出来后，再考虑向硬件化转化。目前类人机器智能研究的瓶颈个人以为还是在算法或模型上没有突破，我认为在个人电脑或者超算这种串行机上进行并行神经网络模型的模拟是一个可以加快研发的途径。硬件总是涉后于软件的发展的，没有人能奢侈到直接在硬件上做算法研究。  

9、您在工作之余是如何给自己充电的？
作为一个70后,我的时间太少，已经不是考虑充电，而是考虑怎么放电的时候了，把自已觉得好的想法释放出来，如果能对别人有启发，我就很高兴了。神经网络这个领域，要学的知识太多太深，对我来说不可能每样蜻蜓点水都去学一遍，只能通过做项目的方式，如果遇到什么困难再去考虑怎么克服，这是一个节约时间的办法，如果一个人把所有的时间专心只朝一个方向钻研，他很快就会发现自己可能已经站到所有人的前面去了。大仲马的《基度山伯爵》里有这么一句话：“当你拼命要完成一件事的时候，你就不再是旁人的敌手，或说得更正确些，旁人不再是你的敌手了。” 我很欣赏这句话。(题外话，如果要看《基度山伯爵》，推荐蒋学模版)。

10、不知道您是否看过美剧《西部世界》，如果您看过，剧中的 AI 发展水平对您的项目理念有什么影响吗？
这部电视我没看过，不过我大概知道是讲一个游乐场里面机器人突然有了自我意识起来反抗人类的故事。从它的故事设定来看，只能说是个“软科幻”。我认为“硬科幻”就是指虚构出来的科技用现有的科技水平无法证实它是假的，而“软科幻”则相反，破绽太大，偏重于文学娱乐价值，对科技发展的启发作用并不大。这个科幻剧在我这个硬科幻宅来说，与我理解的神经网络技术原理相违背，所以不是太喜欢，类似的还有“机器人三定律”等，也与我的信念违背。因为我一直坚信，智能的基本特点就是“表现即本质”，不可能出现能媲美人类的智能但是又不表现出自我意识，简单说就是如果一个机器人会走路、会聊天，那么它必然就已经“拥有”了意识，反之，如果它不“拥有”自我意识，就会连走路、扫地这些事都做不好。意识产生这个过程是渐变的，而不是突变的。其实关于科幻，我也曾有过一些构思，可惜文笔不佳，没法写成小说，如果有兴趣大家可以搜索一下“zhangrex 科幻一角”，能找到我在很多年前写的一些关于人工智能的科幻构思，其中前三个还在96年2期的《科幻世界》上发表过。关于人工智能反抗人类，人类需要早早未雨绸缪，在机器人论理、立法上做好准备，奇点之后无法预料，科技进步将在奇点后大爆炸，连时间都失去了意义，一切都无法预料。用欢迎的态度可能迎来的还是一个对人类来说不好的结局，这个没办法，一半对一半的机率，我们不能代替高等智能来思考，但如果用敌对或奴役的态度来对待比人类更高级的机器智能，则注定将迎来可怕的结局，连这一半的机率都扔掉了。也许未来人类能够影响机器人的唯一因素，就是人与机器人之间和平共处产生的情感了，当然，这种情感将越来越淡薄，最后人类的命运将完全由机器人社会的道德和自尊来决定。  

3.个人信息
小卡片
ID（姓名）：Drinkjava2 / 朱勇
技能：AutoCAD高手/Java中级
码龄：30
爱好：钓鱼、采蘑菇、看小说

自我介绍
朱勇, 桂林电子工业学院，机械本科，在全民学计算机大潮下，上了编程这条贼船，历经学习机、PC、286, 386, 486, 奔腾...，整个人生就是一部个人计算机发展史。学过Basic、Fortran、Delphi、C、Lisp、Java。主业机械设计，从节能灯到空调到石油工具设计都干过，副业Java开发，多个不知名开源项目作者。最近决定将重点放在科学练丹法————人工智能的摸索上，也就是码云“人工生命”项目。
  

4.照片素材
标注：照片也将用于视频宣传素材，以照片搭配作者信息小卡片的形式。
请提供不少于 3 张的个人照片
照片可结合大纲问题提供，相应的文字配上相应的照片效果较好

然后视频的录制可以看一下这个文档：https://shimo.im/docs/8xJPpcwPhHqYhYH3/ 《Gitee 放码过来节目录制说明》，可复制链接后用石墨文档 App 或小程序打开
